Carlos Serra
===

Carlos Serra: [00:00:00] Olá amigo, bem, vou tentar, não gosto muito de falar de mim, mas pronto, primeira questão, eu sou Carlos Serra, sou ativista ambiental, tenho a minha formação na área do direito, mas a especialização na área, na componente direito do ambiente, urbanismo, ordenamento do território. Sou membro fundador da cooperativa de educação ambiental Repensar, que é uma organização que se dedica tanto à defesa do ambiente, Há componente de desperdício zero e economia circular, educação ambiental e também, portanto, há todo um conjunto de aspectos ligados à construção da resiliência as mudanças climáticas, etc.,

Carlos Serra: a salvaguarda de ecossistemas sensíveis.

Carlos Serra: Eu acho que a abordagem de Lixo Zero é excelente é ótima, é um movimento [00:01:00] neste prisma que inicia baixo para cima, ou seja, a iniciativa De unidades administrativas ou políticas menores, movimentos cidadãos bairros, etc., municípios, cidades, enquanto a nível nacional e internacional esforços estão a ser desenvolvidos para alcançarmos A redução do desperdício e a transição para uma economia circular que está muito longe de ser concretizada.

Carlos Serra: Acredito que movimentos desta natureza tenham mais capacidade de ser bem sucedidos em realidades como Moçambique e, no geral, países, portanto do Sul, e acredito que tudo passa também por um forte processo de consciencialização daquelas que são os eventuais líderes acho muito importante, [00:02:00] para, portanto assumir uma atitude e avançar firmemente nesse tipo de abordagem.

Carlos Serra: É preciso também compreender que em países como os nossos, o problema é lixo, portanto é onde pôr o lixo e não o que fazer com o lixo, e não como transformar o lixo em riqueza e não como transitar para uma economia zero desperdício, para uma ideia, para uma Capaz por reduzir drasticamente a nossa pegada ecológica, então, se nós formos a dialogar com municípios aqui do nosso país, portanto, a preocupação deles neste momento está muito, olha, é necessário portanto fundos para construir um aterro sanitário, para encerrarmos a lixeira a céu aberto, é necessário fundos para Adquirir mais meios de locomoção, de transporte de resíduos etc.

Carlos Serra: Portanto, é [00:03:00] uma visão ajusante e não amontante.

Carlos Serra: 100% a favor da ideia da certificação, aliás um mecanismo que acaba motivando, que acho que é isso que é muito importante, que eu creio que funcionará bem melhor em municípios mais pequenos que possam ensaiar iniciativas de pilotos até claro... Atingir realidades urbanas de maior dimensão. Portanto, cidades grandes são confrontadas creio eu, com muito mais dificuldades e barreiras a um aspecto deles.

Carlos Serra: Mas a certificação é, obviamente, penso eu, um poderoso meio de dar visibilidade positiva, de motivar de incentivar e criar até um atrativo para negócios ecológicos, negócios sustentáveis.

Carlos Serra: Eu creio que a tecnologia pode ser usada em primeiro lugar para revolucionar por completo [00:04:00] tudo o que seja embalagem de produtos. Portanto creio eu que é vital. Evoluirmos no design, evoluirmos para reduzir drasticamente tudo aquilo que não precisamos, portanto se nós olharmos para os modelos de embalagens no mercado, eu quando digo embalagens digo até embalagens de embalagens, porque nós temos muitas vezes portanto vários níveis de embalar produtos e não só da alimentares mas no geral tudo que é produtos consumíveis e pronto e Há uma revolução tecnológica que tem que ser feita que pode ser redução de componentes desnecessários, mas pode ser também de mudança de componentes que hoje são um assunto de poluição para outros que não têm impacto nocivo no ambiente.

Carlos Serra: Creio que a tecnologia também pode ser usada para aspectos como educar e sensibilizar o cidadão, [00:05:00] acho que muito importante, podem portanto claramente fazer uso de todo um conjunto de soluções hoje à mercê, portanto apenas de um clique na internet, então acho que qualquer inovação nesta área, nesta matéria que consiga garantir maior adesão das pessoas, ótimo

Carlos Serra: O que mais me preocupa são os lobbies poderosos do capital que não quer mudar. Portanto, os sinais que recebemos recentemente da mudança de políticas na administração Trump, colou-se como é os Estados Unidos da América, É algo não é promissório Por outro lado nós sabemos que vários países e multinacionais continuam a remar contra a maré.

Carlos Serra: Portanto continuam mais preocupadas em fazer dinheiro a todo custo do que propriamente enverdar por caminhos de sustentabilidade. Se nós formos a ver o que consumimos em Moçambique a nível [00:06:00] de produtos, nós percebemos que as marcas estão todas lá. Todas lá, portanto de um lado dizem uma coisa, do outro lado fazem outra.

Carlos Serra: Desculpa o barulho de fundo, mas é um carro que está aqui perto, que tem o alarme a tocar.

Carlos Serra: Olha, os maiores sucessos eu diria que são aqueles que vêm de uma nova geração. Uma nova geração mais preocupada do que a geração anterior, Uma juventude, eu falo da geração que me segue atenção, que eu já estou nos 50 e tais a geração seguinte que estudou ou que teve acesso a informação e faz a diferença e exige, é exigente em relação às escolhas, é exigente em relação à mudança eu diria que sim, que é esta geração que vai fazer a transição e uma transição que é urgente e crucial Eu concordo com a ideia da exposição a 100%, um exemplo concreto eu daria, a Danone, que é uma multinacional francesa com fábricas espalhadas pelo [00:07:00] mundo, tem 0% de compromisso com aquilo que acontece em países onde não está situada, portanto países que importam os produtos da Danone. E que depois têm que gerir o lixo daí.

Carlos Serra: Portanto, 0% de responsabilidade. Por outro lado, e importante referir o lixo da Danone chega às praias mais remotas do mundo e nós não somos grandes consumidores, só uma pequena classe média alta é consome Danone, mas o lixo da Danone chega às nossas praias Através, portanto das correntes e chamou-me a atenção o facto de uma tampa especial, de um galão de água de 9 litros que viemos a identificar, estar presente em quase todas as limpezas e monitorias de praia em vários pontos da costa moçambicana.

Carlos Serra: Então fomos investigar e descobrimos que era uma tampa de um galão produzido na Indonésia, portanto da nona Indonésia. E a tampa como é diferente de todas as outras... Podemos apanhar uma componente [00:08:00] e saber, olha, isto é esta tampa, então são os galões de água que são usados nas embarcações principalmente, estão em todo o lado, estão espalhados pelo mundo inteiro, então expor uma empresa como esta faz todo o sentido, o mesmo em relação a outras empresas que se dizem supostamente amigas da sustentabilidade E até usam a ideia do zero waste, que usam indevidamente como a Coca-Cola, mas que continuam a produzir em massa embalagens de plástico, portanto e vendendo a ideia de que passar para 100% reciclável até 2030 vai ser uma solução não, portanto o lixo chega a todo lado.

